# 领域事件 (Domain Event)


## 不用CQRS、不用事件溯源，还要实现领域事件吗？
如果已经建模出来了领域事件，建议在实现的时候，照样发布领域事件。领域事件是一个很好的扩展机制。也许现在没有对象监听领域事件，将来可能就有用，但是到那个时候再回头补发领域事件，成本就要更高了。


## 领域事件是值对象吗？
是的。


## 一般领域事件有哪些字段？
* id 唯一标识事件
* 事件类型
* 发出事件的聚合类型
* 发出事件的聚合id
* 事件内容，业务场景数据
* 事件发生的时间


## 为什么领域事件要有一个id？
这个id主要是为了唯一区分事件用的，对于幂等消费很有用。


## 哪些对象里可以发布领域事件？
由于领域事件是聚合执行某个功能的结果的体现，所以在聚合对象内直接发领域事件最好。如果聚合做了某个功能，但是不发领域事件，而是依赖在聚合之外的某个代码里去发领域事件，那么这就破坏了聚合封装业务逻辑的目的。当用户使用聚合的时候，他还必须知道要在调用聚合后，根据返回值去发出不同的领域事件，等于这个逻辑泄露出去了。一旦在维护过程中，有人不小心忘了发送事件，容易导致产生bug。

对于像XX已创建这样的领域事件，由于创建聚合的时候，聚合本身还不存在，那么在工厂里去发送领域事件也是很合理的。

如果在具体实现的时候，受代码或者框架限制，不能在有状态的聚合对象内发送领域事件，那就没办法只能妥协了。

## 在聚合内发送领域事件，但是当时聚合还没有持久化，被监听到不是不符合领域事件语义了？
领域事件的发出，和被监听到是两回事。发出领域事件，领域事件被暂存到了某个地方，在之后某个时刻被投递给监听者。
* 事务内，立刻投递
  * 这个时候聚合还没有被写入数据库，如果监听者要载入被修改的聚合使用里面的状态数据，那么要求必须载入和前面被修改的在内存中是同一个对象，这个通过编程技巧可以实现，有些框架已经实现。可以回滚事务。
* 事务内，聚合持久化后投递
  * 聚合内发出事件，但是不立刻投递，而是暂存起来，等到聚合持久化后，再触发投递事件到监听者。监听者收到事件后，如果回查发出事件的聚合，可以读到最新的聚合数据。可以回滚事务。
* 事务内，提交前投递
  * 这个时候，聚合变更已经写入数据库但只在当前事务可见，如果监听者要载入被修改的聚合，即使重新从数据库载入，也会载入状态正确的对象，不过要用编程技巧将调用监听者推迟到事务提交前。可以回滚事务。
* 事务外，提交后投递
  * 这个时候，聚合变更已经持久化。监听者可以正常使用聚合。不能导致事务回滚，万一监听过程失败，需要做最终一致性。



## 需要持久化领域事件吗？
建议都持久化。领域事件内包含所有业务数据。聚合和读模型只包含了对于业务逻辑有用和用户要看的数据，不一定是全部业务数据。保存这些数据，可以用来
* 排查业务问题
* 给将来建新聚合或者读模型的时候回溯用
* 商业智能，数据挖掘


## 发布领域事件是广播还是队列？
领域事件本身是广播的语义，当一个事件发生了，所有的监听者都可以监听到。但是具体技术实现的时候，到底是采用发布订阅模式，还是队列模式，那和具体的技术相关，甚至需要两者混用。


## 如何监听领域事件？
根据具体场景去选择。
* 最简单的就是采用监听者模式，同一个进程内，通过函数调用直接调用监听者，可以在同步、异步调用，在事务内，事务外调用
* 分布式场景下，可以共享存储，比如redis、数据库等，监听者轮训共享存储来实现
* 依赖第三方MQ中间件，比如ActiveMQ、RabbitMQ、Kafka等


## 如何把领域事件发布到分布式系统中？
关注最终一致性的，请采用发件箱模式。参看 *实现-架构模式-发件箱* 一节。一般这种情况都会使用消息中间件，请参看具体消息中间件的使用说明。

## 如何幂等消费领域事件？
如果领域事件已经有id了，那幂等消费变得很简单，只要消费者记录下来已经消费过的id，每次消费的时候查询一下是否消费过就可以了。一般把事件的id，类型等信息放到消息的头部，而不是消息体中，避免解析消息体才能获取到这些重要信息。

如果没有id，那么得结合业务场景选择合适的业务数据来做幂等了。比如，订单号。